32¹«, ,ν ‘xa-

[1 678· 1 680] Frasi d’ intercalare comune 48 5

ch’e 13 sormola con 13 quale finiscono la maggior parte delle di-
mostrazioni dei teoremi di EUCL1DE; e finalmente il notissimo

1 678. Eureka (Εὔρηκα).

di cui la leggenda narra che ARCHIMEDE (a. 28 7-212 av. C.) cosi
gridasse, quando improvvisamente, mentre stava nel bagno, intra-
vide 13 soluzione del problema propostogli da Getone ΙΙ re di Si-
racusa (che regno dal 269 al 215 av, C.) cioe la vera composizione
metallica di una corona d’ oro non purissim03 indovinando quella
legge sondamentale d' idrostatica che porta il nome di Archimede.
Quindi fuori di se dalla contentezza, balzo fuori del bagno, e si
die a correre ignudo per la citta sempre gridando Eureka. Vedi
in V1TRUVIO‚ lib. IX, cap. 3. A proposito di Archimede, posso
citare anche il

1679. Noli turbare circulos meos,

o, come altri riportano, Noli, obsecro, istum disturbare, che ὲ 13
risposta data dal matematico siracusano 31 soldato romano che
11011’ espugnazione di Siracusa (a. 212 av, C.) lo sorprese tutto
assorto nei suoi calcoli geometrici, e non potendone avere altra
risposta‚ l'uccise.Vedi VALERIO MASSIMO, lib. VIII, cap. 7, ξ 7.
Dimenticavo un' altra citazione, se non greca, almeno di greca
origine, il motto:

1680. Nec (ο Non) plus ultra.

che sarebbe, secondo la tradizione‚ la iscrizione posta sulle co-
lonne che Ercole 31Ζὸ in Calpe e in Abila per indicare che 13
013110 i confini del mondo. Di queste Colonne d'Ercole parlano
variamente molti antichi scrittori, e con maggior diffusione Stra-
bone e Diodoro Siculo, ma nessuno di essi aecenna all’ iscrizione.
La pin antica menzione delle Colonne d' Ercole si trova in PIN-
ΒΑΕ-0, 0110 in pisi luoghi le nomina, e in alcuni veramente accenna
che a muno era concesso di andare oltre, ma anche qui dell’iscri-
zione non si sa parola (Olimp., od. 111, v, 79·81 ; Nemea, od. ΙΙΙ,
v. 35·37; od. IV, v. 112). Probabilmente si tratta di una tradi-

1678. Ho trovato.-
1679. Non guastare i miei circoli.
1680. Non pin oltre.

